Diterjemahna neng:
NDASERUAG
--- Selamat Mendeleng ---
Namaku Gudo.
Dulu aku adalah Penjaga Jiwa.
Tugasku adalah mengantar...
jiwa-jiwa yang baru meninggal
menuju kelahiran kembali.
Namun, tugasku kemudian berubah.
Setiap jiwa yang telah tiada
diberikan seorang Penjaga Jiwa.
Saat mereka akhirnya bisa
melepaskan diri dari dunia manusia,
dengan tangan mereka
dalam genggaman kami...
kami menuntun mereka
menyusuri danau menuju Gunung Mi.
Di sana, mereka akan meninggalkan
semua kenangan mereka.
Setelah melewati air terjun...
mereka akan terlahir kembali.
Air terjun itu membasuh
sebagian besar jiwa mereka.
Apa yang tersisa akan berubah
menjadi seutas tali.
Biasanya ada simpul pada tali itu.
Simpul-simpul ini melambangkan rasa dendam
yang belum tuntas dalam hidup mereka.
Aku tak tahu apa arti
"dendam yang belum tuntas"...
tapi aku tahu hal itu akan
terkumpul menjadi benih kejahatan.
Benih-benih itu bersembunyi
di dalam tubuh mereka
hingga dilepaskan oleh
amarah dan kebencian.
Mengubah manusia menjadi
Amarah yang mengerikan...
Kembalikan aku! Dia membutuhkanku!
...tapi menurutku manusia
lebih rumit dari itu.
Benih kejahatan itu tidak
selalu menghancurkan mereka.
Bahkan mungkin membuat manusia
berjuang untuk bertahan hidup.
Permisi...
Apa kamu melihat anak kecil
setinggi kira-kira segini?
Tidak.
Aku terpisah dari adikku,
bisakah kamu membantuku?
Adik?
Kenapa kalian tidak
tetap terpisah saja?
Karena dia adikku!
Rambutnya hijau seperti aku, dan dia...
Suatu hari, aku bertemu dengan
seorang gadis bernama Yuri.
Tanpa menyadari bahwa
dia telah meninggal,
dia bersikeras mencari
adiknya yang hilang.
Baiklah, aku akan ikut mencarinya.
Permisi, lewat dulu.
Kenapa dia berani menunjukkan
wajahnya di sini?
Ssst! Dia bisa mendengar kita!
Ayah!
Jenderal Mok, kenapa hanya kamu
yang datang? Di mana ayahku?
Raja telah wafat, panjang umur Raja!
Raja gugur dalam pertempuran?
Apa yang akan terjadi
pada Kota Bunga?
Aku dengar dia dibunuh oleh
salah satu orangnya sendiri.
Bagaimana mungkin?
Siapa yang bisa membunuh Raja?
Apakah kita masih
akan melawan Nyer?
Bagaimana kita bisa menang
tanpa ratu dan raja?
Apakah ini akibat kutukan Goran?
Sang Ratu meninggal
saat dia dilahirkan.
Aku tak percaya kehancuran
Kota Bunga dimulai seperti ini.
Mungkin dia tidak akan
menjadi pewaris takhta.
Yang Mulia Raja tidak pernah ingin
dia terlibat dalam urusan politik.
Jika dia naik takhta, apakah ini
akan menjadi akhir Kota Bunga?
Yang Mulia, apakah Raja
benar-benar bermaksud...
menyerahkan takhtanya kepada
putrinya yang dikutuk?
Kamu...
Yang Mulia,
apakah Anda baik-baik saja?
Apa yang kalian lakukan?
Lepaskan aku!
Ada apa, Paman Yin?
Goran, kami menemukan
belati ini di tenda Raja!
Jenderal Mok, apakah kamu
membunuh Raja dengan belatimu?
Aku tidak membunuhnya!
Paman Yin, mana mungkin
Jenderal Mok pelakunya?
Ini pasti kesalahpahaman.
Goran, semua orang tahu
Jenderal Mok berasal dari Nyer.
Aku akan membunuh
pengkhianat ini dan
membalaskan kematian
saudaraku di pemakamannya!
Adipati, pemakaman bukan
tempat untuk merebut takhta!
Kamu tidak berhak bicara, pembunuh Raja!
- Bawa dia pergi dan eksekusi dia!
- Baik, Tuanku!
Lepaskan aku! Aku tidak bersalah!
- Aku tak percaya dia pelakunya.
- Lepaskan aku!
Raja sangat mempercayainya.
Mungkinkah dia punya kaki tangan?
Kamu bisa menipu gadis kecil,
tapi kamu tidak bisa menipuku!
Kamu tidak bisa membunuhnya
sebelum penyelidikan selesai!
Apa yang sebenarnya
ingin kamu lakukan?
Ini pemakaman ayahku.
Minggir!
Goran, aku hanya ingin...
- membalaskan kematian Raja!
- Lepaskan aku!
Lepaskan aku dan mundur!
Ini bukan yang diinginkan ayahku!
Yang Mulia!
Yang Mulia, ada apa?
Kenji!
Kenji...
Namaku Yuri, siapa namamu?
Aku Gudo.
Gudo, tempat apa ini?
Aku mengkhawatirkan adikku.
Ini Dunia Lain.
- Aku akan membantumu mencari adikmu.
- Kenji!
Gudo, apakah kamu di sini
karena tersesat sepertiku?
Tidak, aku tinggal di sini.
Kalau begitu kita pasti
akan menemukan adikku!
Dari semua jiwa yang pernah kutemui...
dia adalah orang pertama yang tersenyum
bukannya menangis ketakutan.
Kenji!
Dia sering menggunakan kata-kata
yang belum pernah kudengar...
Kata-kata seperti...
"kerinduan", "perpisahan", dan "lapar".
Aku tidak tahu arti kata-kata itu.
- Kurasa...
- Kenji!
- ...kami harus menemukan Kenji...
...sebelum dia mau mengikutiku
menuju reinkarnasi.
Dunia Lain terlalu luas.
Mustahil menemukan Kenji.
Aku butuh istirahat.
Gudo, kamu tidak pernah lelah?
Apa itu "lelah"?
Kamu dengar itu?
Apa maksudmu?
Perutku lapar.
Aku rindu keluargaku!
Dia selalu membicarakan keluarganya.
Masakan Ibu sangat enak!
Saat dia lelah...
- Kenji, kamu di mana?
- ...dia akan bilang perutnya lapar.
Aku ingin pulang dan makan!
Dia ingin menemukan Kenji,
agar keluarganya bisa
makan bersama lagi.
Dia selalu menggambar
lingkaran di perutnya.
Katanya itu berarti "perutnya lapar".
Aku tidak ingat pernah memiliki keluarga.
Bagaimana caranya
mendapatkan "keluarga"?
Kenapa Yuri melihat...
Dunia Lain dengan cara yang berbeda?
Bagaimana rasanya menjadi berbeda?
Seperti apa dunia manusia?
- Putri, apakah Anda baik-baik saja?
- Yang Mulia, apakah Anda tidak apa-apa?
Apakah aku masih hidup?
Tentu saja, Putri.
Jangan berkata begitu.
Bagaimana dengan ayahku?
Pergi! Kalian semua pergi!
Aku dengar Jenderal Mok ingin
merebut takhta.
Putri, dengarkan aku!
Jenderal Mok tidak bersalah.
Pelakunya adalah
pembunuh bayaran musuh!
Goran!
Dengarkan aku, waktunya tidak banyak!
Apa maksudmu?
Ribuan pasukan Nyer ditempatkan
10 kilometer di luar kota kita.
Menurut mata-mata kita,
Jenderal Mok berencana membunuh Raja
dan bekerja sama dengan Nyer.
Dia ingin Kota Bunga jatuh.
Putri, biarkan aku mengeksekusinya!
Aku tidak membunuh Raja!
Ayahku mengajariku
untuk tidak langsung menghakimi seseorang.
Menurutku kita harus menyelidiki...
Ini bukan waktunya ragu!
Aku akan menghadiri rapat
strategi atas namamu.
Kita harus melawan.
Kamu mengerti?
Kota Bunga membutuhkan
pemimpin yang mampu.
Aku harap kamu bisa memahami ini.
Putri Goran.
Apa yang kamu lakukan pada ayahku?
Kenapa kamu membunuhnya?
- Aku tidak melakukan hal seperti itu.
- Lalu siapa yang melakukannya?
Kenapa tidak ada yang
mengatakan kebenaran kepadaku?
Aku tidak peduli apakah kamu
bekerja sama dengan Nyer.
Aku hanya ingin tahu apa
yang terjadi pada ayahku.
Jika dia sudah pergi ke Dunia Lain,
bagaimana aku bisa menemukannya?
Putri, Kota Bunga membutuhkanmu
untuk tetap kuat sekarang.
Yang Mulia...
dia mengakhiri hidupnya sendiri!
Apa?!
Dia sudah tidak sanggup
menahan lukanya lagi...
- Mustahil! Tidak mungkin...
- Perjalanan kembali ke kota terlalu jauh.
Diam! Kamu berbohong!
Kenapa dia meninggalkan
Kota Bunga?
Dia tidak ingin kembali?
Putri, bukan itu maksudku!
Diam!
Dia rela mati demi
melindungi negaranya!
Dia tidak akan
pernah bunuh diri...
- Dia melindungi negaranya...
- Diam!
...dan juga kamu. Itulah sebabnya dia...
Kuharap kamu mengerti.
Pembohong!
Apa yang terjadi padamu, Ayah?
Sekarang kalian berdua sudah
pergi, aku sendirian...
Apa yang harus kulakukan?
Apakah aku yang
membunuh Ibu dan Ayah?!
Aku tidak diinginkan
di Kota Bunga.
Aku hanya menjadi beban
bagi kalian berdua, kan?
Seharusnya aku tidak
pernah dilahirkan.
Ayah tidak mungkin
meninggalkan Kota Bunga.
Jenderal Mok dan Paman Yin...
mereka berdua mungkin
berbohong...
Ayah, apa yang akan Ayah lakukan?
Bukankah aku sudah
menyuruhmu pergi?
Apa?
Hai, Goran.
Kamu apa? Manusia atau hantu?
Aku Gudo, aku berasal dari Dunia Lain.
Dunia Lain...?
Apa kamu Penjaga Jiwa?
Apa kamu akan membawaku pergi?
Dulu aku adalah Penjaga Jiwa
yang mengantar jiwa orang
mati menuju reinkarnasi.
Tapi sekarang aku punya tugas lain.
Kalau begitu... apakah aku sudah mati?
Kalau kamu sudah mati,
kamu tidak akan berada di dunia manusia.
Lalu kenapa kamu ada di sini?
Apa kamu akan membawa ayahku pergi?
Dia sudah mati.
Dia berada di Dunia Lain.
Kalau begitu bawa aku ke Dunia Lain!
Aku membutuhkan ayahku!
Hanya dia yang bisa menyelamatkan
Kota Bunga sekarang.
Aku akan menukar nyawaku
dengan nyawanya!
Kota Bunga membutuhkan dia, bukan aku.
Kenapa?
Kamu tidak membunuh siapa pun.
Apa yang kamu tahu?
Ibumu meninggal saat melahirkanmu,
tapi kamu tidak membunuh ibumu.
Kenapa kamu ada di sini?
Perutku lapar.
Apa?
Pergilah setelah selesai makan!
Aku sudah kenyang.
Kalau begitu pergi sana!
Aku sudah kenyang!
Sebagai gantinya, aku bisa
mengabulkan satu permintaanmu.
Haruskah aku percaya Paman Yin?
Aku tidak tahu.
Kalau begitu apakah
Jenderal Mok berbohong?
Kenapa dia melakukan itu?
Dunia manusia sulit dipahami,
yang bisa dilakukan hanyalah
terus melangkah maju.
Apa maksud ucapanmu?
Aku tidak mengerti.
Aku bisa membawamu kembali
ke suatu waktu di masa lalu.
Suatu waktu di masa lalu?
Kamu bisa melihat sesuatu
yang sudah pernah terjadi.
Kalau begitu bawa aku
ke saat sebelum Ayah meninggal.
Aku harus melihat siapa
yang membunuhnya.
Baiklah.
Ayah!
Goran!
- Itu dia! Itu benar-benar dia!
- Goran, jangan pergi!
Gudo, biarkan dia lewat.
Aku akan membunuh Amarah
ini dengan sekali serang!
Langit Gelap, tunggu!
Kalau menurutku, aku tidak tahu
kenapa kamu masih membuang waktu.
Minggir.
Langit Gelap, berhenti!
Kamu bukan yang berkuasa di sini!
Minggir!
Ayah!
Dia membunuh ayahku!
- Tidak!
- Akan kubuat dia membayar!
Lepaskan aku!
Goran!
Goran, sadarlah!
Sadarlah!
Itu bukan seluruh kebenarannya.
Kamu harus terus melihat.
Bangun, Goran!
Gudo, berhenti melindungi Amarah itu!
Dia tidak memiliki tanduk kejahatan!
Dia belum menjadi Amarah!
Aku sudah hampir...
Hampir apa?
Mengambil benih kejahatannya?
Gudo, dia sudah melihat kebenarannya.
Kamu tidak bisa
mengubah apa pun!
Jika aku menemukan simpulnya,
aku bisa menarik keluar benih kejahatannya!
Aku sudah hampir berhasil!
Kamu tidak bisa menghentikan
kebencian manusia!
Begitu benih kejahatan tumbuh,
semuanya sudah terlambat!
Minggir!
Tiga!
Dua!
Menurutku, mereka yang
memiliki benih kejahatan
sudah menjadi Amarah.
Mereka hanyalah bencana!
Mereka tidak terlahir seperti itu!
Benih kejahatan tumbuh
karena suatu alasan!
Sang Dewi berkata, sebelum benih itu
menumbuhkan tanduk...
aku masih bisa menyelamatkannya!
Dan kamu tidak boleh menyakitinya!
Dialah...
Dia yang membunuh ayahku...
Dia pantas mati...
Aku ingin balas dendam!
Goran!
Goran, bangun!
- Kamu belum melihat seluruh kebenarannya!
- Minggir!
Ini terjadi karena kamu
adalah Amarah!
Selesai.
Gudo!
Hah?
Kenapa kita ada di sini?
Aku akan membawamu
menemui Sang Dewi.
Sang Dewi?
Dia mengetahui segala
hal tentang Dunia Lain.
Dia pasti tahu di mana
menemukan adikmu.
Tali-tali apa ini?
Saat jiwa orang yang telah
meninggal bereinkarnasi,
mereka meninggalkan tali-tali ini.
Inilah satu-satunya hal yang
mereka tinggalkan di Dunia Lain.
Kenapa ada simpul pada tali-tali itu?
Setiap orang membawa penyesalan...
dan amarah yang belum terselesaikan.
Jika menumpuk terlalu banyak,
itu akan membentuk benih kejahatan.
Benih kejahatan?
Apa yang terjadi pada orang
yang memiliki benih kejahatan?
Keseimbangan mengatur segalanya.
Ketika benih kejahatan bersembunyi
di dalam hati manusia...
mereka bisa berubah
menjadi Amarah...
atau menjadi cahaya.
Kami melepaskan simpulnya...
untuk meminimalkan kerusakan
yang disebabkan oleh Amarah.
Izinkan aku menjelaskan, Dewi!
Gudo berkata kalau dia belum
menjadi Amarah,
tapi benihnya sudah tumbuh.
Dia menggunakan kekuatannya padaku!
Maaf berkata begini, tapi
dia punya niat tersembunyi!
Aku hanya menyerangnya
demi kebaikan kita semua.
Kalau menurutku, aku tidak
pernah percaya manusia.
Aku tidak peduli apakah dia
memiliki tanduk atau tidak.
Aku sudah bertahun-tahun
membunuh Amarah,
dan aku yakin Goran akan
menjadi Amarah!
Langit Gelap,
apakah kamu ingat janjimu
untuk melindungi Gudo?
Aku ingat, tapi kalau menurutku...
Langit Gelap, berhenti bicara sebentar.
Gudo.
Kamu masih bisa...
Aku harus menyelamatkannya.
Aku sudah berjanji padanya.
Kebencian dan amarah yang
terkandung dalam sebuah benih...
bisa mengubah sifat seseorang.
Kamu yakin bisa melakukannya?
Aku percaya padanya.
Aku akan tetap berada
di dunia manusia.
Aku bisa menarik keluar
benih kejahatannya.
Tanduknya belum tumbuh,
dia tidak akan menjadi Amarah.
Jika kamu masih
percaya pada manusia,
kamu harus melihat apa
yang terjadi selanjutnya.
Untuk melakukan ini,
kamu harus memahami
sifat manusia dan waktunya.
Kota Bunga membutuhkan pemimpin
yang mampu sekarang...
...dan itu bukan kamu!
Jenderal Mok mungkin
memang membunuh Raja.
Tapi kamu adalah pembunuh
yang sebenarnya!
Jangan lakukan itu, Yang Mulia!
Dahulu kala, Kota Bunga memiliki
seorang putri yang dikutuk.
Saat dia mengetahui bahwa
ayahnya telah dibunuh,
amarahnya membuat Amarah memberikan
kekuatan penghancurnya kepadanya.
Demi membalas dendam,
kegelapan menyelimuti
Kota Bunga dalam semalam.
Semua bunga di kota itu layu.
Dia dikenal sebagai "Putri Hantu".
Tak lama setelah dia menghilang,
Kota Bunga ditaklukkan.
Tak seorang pun pernah
melihat "Putri Hantu" lagi.
Tanpa "Putri Hantu",
Kota Bunga berubah
menjadi Desa Gandum.
Tuanku Amarah...
kumohon bagikan
kekuatanmu kepadaku.
Waktunya sudah tiba!
Kami tidak bisa menunggu lagi!
Panen tahun ini sangat buruk.
Ingat, merupakan kehormatan bagimu
untuk berkontribusi kepada Nyer.
Kalian harus menyerahkan setengah hasil
panen paling lambat besok siang.
Siapa pun yang berbohong
tentang hasil panennya,
seperti yang pernah terjadi
sebelumnya, kepalanya akan dipenggal!
Malas-malasan?
Bangun dan bekerja! Sekarang!
Bangun!
Bangun sekarang, dengar?!
Jangan pura-pura mati, dasar brengsek!
Bangun! Sekarang juga!
Kami tidak akan selamat musim dingin
jika Anda mengambil setengah panen kami!
Mohon berbelas kasih!
Keung, mau pergi ke mana?
Mau naik gunung?
Kenapa naik ke sana?
Di sana tertutup salju!
- Aku pergi mencari makanan!
- Kamu mau ke Kuil Requiem, kan?!
Jangan pergi! Mereka akan
membunuh keluargamu!
Mereka sudah membunuh kita!
Jangan pergi, Keung!
Ada "tangan hantu" yang
mengerikan di sana!
Jadi bagaimana kalau kamu
menemukan Amarah?
Kamu akan membuat
kita semua terbunuh.
Kita tidak bisa hanya menunggu mati!
Mereka meminta setengah panen
padahal kita saja kekurangan.
Keadaan hanya akan semakin buruk!
Hidup hanya semakin sulit
selama 30 tahun terakhir.
Kamu tidak akan bertahan musim dingin.
Aku akan pergi ke Kuil Requiem dan
meminta Amarah memberiku kekuatan.
Dengan begitu aku bisa
memaksa mereka...
Membuka gudang dan
mengembalikan makanan kita!
Duan...
Keung melakukan ini
demi seluruh Desa Gandum.
Mungkin kamu tidak punya keberanian untuk
melawan, tapi jangan menghalanginya.
Kalau dia tertangkap,
kita semua akan mati.
Mungkin kamu tidak peduli dengan nyawamu,
tapi pikirkan orang lain!
Anak kecilku.
Mama!
Papa mau pergi ke mana?
Ayo pulang.
Biarkan ayahmu pergi.
Kamu tidak boleh makan ini!
Nanti perutmu sakit.
Amarah bukan lelucon!
Hei!
Kembali!
Gudo.
Aku bisa mencium keberadaan
Amarah di sini.
Dewi, bisakah kamu membantu
Yuri menemukan adiknya?
Gudo, tugasmu adalah membimbing
jiwa orang mati menuju reinkarnasi.
Kenapa kamu membantunya
mencari adiknya?
Tolong bantu aku!
Bagaimana dia bisa tersesat?
Dia menghilang empat
hari yang lalu.
Gudo, aku memberimu kekuatan
untuk melihat masa lalu.
Dengan itu kamu bisa membantu
Yuri menemukan adiknya.
Namun, kamu hanya bisa melihat masa
lalu, kamu tidak bisa mengubahnya.
Amarah, Tuanku! Tolong kami!
Kami tidak punya cara lain!
Tolong ubah aku menjadi Amarah!
Kenapa kamu ingin menjadi Amarah?
Amarah, Tuanku...
Aku Gudo, bukan Amarah!
Tuan Gudo!
Aku ingin menjadi
Amarah yang mengerikan!
Dengan begitu aku bisa
menakut-nakuti para bajingan itu
dan menyelamatkan semua orang!
Kenapa kamu harus
menyelamatkan semua orang?
Sejujurnya, Tuanku,
kami sudah benar-benar putus asa.
Kalau bukan aku yang bertindak,
siapa lagi?
Kenapa harus menjadi Amarah?
Aku harus semenakutkan Putri Hantu
agar para bajingan itu ketakutan.
"Putri Hantu"?
Maksudmu Putri Goran?
Ya, kudengar dia adalah Amarah
yang membunuh semua orang
yang mengkhianatinya.
Dia bukan Amarah,
dia hanya seorang gadis.
Seorang gadis yang malang.
Putri Hantu!
Kau Amarah!
Kenapa Putri melakukan ini kepada kami?
Apa yang telah kulakukan?
Goran, kalau kamu mau,
kita bisa kembali lagi.
Aku ingin bertemu ayahku.
Pergilah...
sebelum mereka tiba.
Yang Mulia!
Biarkan aku tetap di sini.
Pasukan Nyer akan segera tiba.
Kalau Anda kembali ke Kota Bunga,
- Anda bisa meminta bala bantuan.
- Hanya ada satu cara...
Gunakan jasadku untuk
mengulur waktu...
Aku akan membawa Anda pulang!
Yang Mulia, bertahanlah!
Goran sedang menunggu
Anda di Kota Bunga.
Seluruh negeri membutuhkan Anda!
Bawa Goran pergi sejauh mungkin!
Yang Mulia!
Tabib!
Ayah!
Ayah, kenapa?
Jangan mati, Ayah!
Goran.
Kamu sudah melihat kebenarannya...
Kenapa masih belum berhasil?
Go... ran...
Ibumu sudah sakit bahkan
sebelum melahirkanmu.
Kelahiranmu adalah
keajaiban bagi kami.
Yang terkutuk adalah
tempat ini, bukan dirimu.
Maafkan Ayah karena tak
pernah bisa melupakan ibumu,
dan gagal menjagamu dengan baik.
Tetaplah hidup,
agar kamu bisa
melindungi rakyatmu.
Ayah tahu selama ini kamu
sudah berusaha keras...
Ayah tahu itu.
Bakar semua mayatnya! Sekarang!
Siap!
Boleh kubawa pulang
mata panah ini?
Ya.
- Jangan mendekat!
- Pergi!
Cepat bersembunyi!
Pasti masih ada cara lain...
Aku harus menemui Paman Yin,
lalu kami akan menghentikan Nyer
dan menyelamatkan Kota Bunga.
Kita pasti bisa.
Kita pasti bisa...
Aku harus... aku harus...
Gudo, sedang apa kamu?
Tugasmu hanyalah menarik
keluar benih kejahatannya.
Tapi kenapa hidupnya tidak
menjadi lebih baik?
Ada atau tidaknya benih kejahatan,
hidupnya tetap berada
di tangannya sendiri...
Itu tidak ada hubungannya denganmu.
Entah kenapa, aku merasa hatiku
seperti hancur berkeping-keping.
Tuan Gudo? Tuan?
Oh.
Apa Anda masih memutuskan
akan mengubahku menjadi Makhluk
Murka yang mengerikan?
Menjadi Amarah tidak seperti
yang kamu bayangkan.
Goran bukanlah Amarah,
dan kamu juga bukan.
Amarah hanya membawa tragedi!
Apa kamu tahu kisah di balik
"Tangan Hantu"?
Pasti itu milik Amarah
yang sangat mengerikan.
Dia adalah Amarah yang putus asa.
Tahukah kamu darah siapa ini?
Aku akan membawamu kembali
300 tahun ke masa lalu,
agar kamu bisa
melihatnya sendiri.
Setelah itu kamu bisa memutuskan
apakah kamu masih ingin
menjadi Amarah.
Baik, Tuanku.
- Tapi...
- Tapi apa?
Perutku lapar.
Yang benar saja?
Aku tidak membawa makanan...
Tunggu, jadi ingat...
Aneh juga, aku menemukan
ini di perjalanan ke sini.
Kuberi kamu setengahnya.
Keung, tolong ingatlah siapa...
dan apa dirimu.
Demi keselamatan desa,
kamu tidak boleh membawa
pergi persembahannya.
Anakku bukan persembahan!
Bagaimana mungkin kalian
membunuh orang sendiri?
Tangkap dia!
Pikirkan seluruh desa,
jangan hanya dirimu sendiri!
Jangan bunuh kami, kumohon...
Papa! Papa sudah menjadi monster!
Doa kita terkabul!
Amarah telah datang!
Dia akan menyelamatkan
kita dari perang!
Jangan, Tuan Murka!
Jangan serang kami!
Tolong!
- Pengawal!
- Hah! Rasakan kalian!
Putuskan lengan satunya juga!
Lepaskan aku!
Aku sudah tak sanggup lari lagi...
Ayah? Ayah!
Jangan!
Berhenti! Itu putrimu!
Apa yang terjadi?
Menjadi Mahkluk Murka tak seperti
yang kau bayangkan.
Itu tak akan terjadi padaku.
Aku bisa mengendalikan diriku.
Seorang Murka tak bisa
berhenti membunuh...
...sampai tanduk jahatnya dipatahkan.
Aku pasti mengenali putriku sendiri!
Itu tak akan terjadi padaku!
Aku akan menyelamatkan keluargaku!
Mahkluk Murka itu
kemauan hatinya lemah!
Itu tak akan terjadi padaku!
Tak ada selain aku yang bisa
menyelamatkan keluargaku.
Tuan Gudo...
tolong ubahlah aku menjadi Murka...
Aku tak akan melupakan keluargaku!
- Gudo!
- Berhenti!
Sudah kubilang ada
Amarah di sini...
Duan?!
Lambat sekali!
Akan kupatahkan tanduk
kejahatanmu! Bersiaplah mati!
Lumayan juga kemampuanmu.
Keung!
Pasti masih ada jalan lain!
Jangan besar kepala!
Gudo, jangan tidur terus!
Bantu aku!
Kalau Amarah ini
tidak kita bunuh sekarang,
Dunia Lain akan
terkena dampaknya.
Kalau arwah para korbannya terus
berdatangan ke Dunia Lain,
bisa muncul lebih banyak Amarah!
Aku punya ide.
Tapi kita cuma punya
satu kesempatan.
Aku juga bisa berteriak!
Jangan bilang aku tak
pernah membantumu!
Ann!
Ann, pegang tanganku!
Kara!
Pegang erat-erat!
Tolong kami, Ayah!
Duan...
- Kara!
- Duan!
Ayah!
Tuan Gudo...
apa maksudmu...
menjadi Amarah tidak
akan menyelamatkan kami?
Lalu apa yang harus kulakukan?
Kalau seluruh Desa Gandum bersatu,
kami masih punya harapan...
Keung!
Di mana kau? Kembalilah!
Ayo kumpulkan semuanya!
Kita rebut kembali hak kita!
Tuan Gudo...
Aku tak mau lagi menjadi Amarah.
Aku ingin tetap menjadi manusia!
Aku ingin merebut kembali
makanan kami bersama yang lain!
Tuan Gudo, di mana kau?
Tuan Gudo!
Berjanjilah kau tidak akan
mengubahku menjadi Amarah!
Kau terlalu lemah, Gudo.
Sudah kubilang, Amarah
di sini bukan cuma satu!
Jumlah Amarah tak akan pernah
melebihi banyaknya pikiran jahat manusia.
Mereka menuai apa
yang mereka tabur.
Aku penasaran bagaimana
nasib Keung nanti.
Gudo, dia hanyalah manusia biasa
yang pada akhirnya
pasti akan mati.
Aku tak mengerti
kenapa kau jadi...
seperti ini...
Kami sudah membuat janji...
Janji apa?
Pingsan lagi?
Untung saja kau punya aku!
Buka lumbungnya!
Dasar penguasa bejat!
Tuanku, semua warga
sudah berkumpul.
Jangan mendekat!
Kalau kalian maju selangkah
lagi, dia akan kubunuh!
Lepaskan anak panah!
Tolong hentikan!
Kalian akan membunuh
orang sendiri!
Selamatkan aku dulu!
Aku memotong lenganku sendiri untuk
membuktikan kepada kalian...
kalau ini bukan lengan Amarah!
Tangan ini bukan milik Amarah!
Aku ingin menunjukkan
pada kalian semua...
Hari ini aku kehilangan
lebih dari sekadar tangan.
Kami juga kehilangan
banyak orang tercinta...
dan mereka yang mati kelaparan!
Kami berdiri di
hadapan kalian...
sebagai petani
terakhir Desa Gandum.
Kami bersatu demi
tujuan yang sama...
merebut kembali hak kami!
Dan kami siap melakukan apa pun!
Jika tak ada yang bertani,
tak akan ada makanan untuk siapa pun.
Kita semua akan makan malam di neraka!
Jadi, aku bertanya untuk
terakhir kalinya...
Maukah kalian membuka
pintu gudang itu?!
Dasar sampah!
Hmph! Buka gudangnya!
Awas!
Keluarkan aku! Tolong!
Tolong! keluarkan aku!
Suara apa itu?
Biar aku periksa.
Itu Amarah! Tolong!
Yuri, tunggu aku!
Di mana kamu?
Kenji!
Yuri!
Yuri! Kamu pergi ke mana?
Tunggu aku!
Kenji!
Gudo!
Yuri!
Wah!
Tempat ini menarik sekali!
Ayo.
Apa yang kamu lihat? Bangun!
Aku ingin menunjukkan sesuatu.
Jadi... apakah aku sudah lama mati?
Tubuhmu hanyalah sebuah ilusi.
Semuanya cuma ilusi?
Jadi kematianku juga ilusi?
Kematian hanyalah keadaan sementara.
Kamu akan bereinkarnasi
dan hidup kembali.
Lalu bagaimana dengan
orang-orang dalam ingatanku?
Hanya perasaanmu yang nyata.
Perasaan itu tersembunyi
jauh di dalam jiwamu.
Seperti keinginanku
menemukan adik kecilku?
Kalau kamu?
Hah?
Apa kamu juga ilusi?
Aku adalah...
Dewi?! Dewi?!
Apa yang terjadi? Akan kutolong!
Kukira benih kejahatan
itu sudah dicabut!
Selama ribuan tahun ini, aku tetap belum
mampu melenyapkan kebencian manusia...
kebrutalan, kekejaman,
dendam, dan permusuhan...
Kejahatan para Amarah
telah menggerogoti umat manusia,
karena itu Dunia Lain harus
menanggung akibatnya.
Segala sesuatu memang sulit dipahami,
- tetapi semuanya harus terus berjalan.
- Dewi, ini bukan waktunya bicara filsafat!
Langsung saja!
Bagaimana cara menyelamatkanmu?
Lepaskan dulu simpul milik Gudo,
maka sebuah keajaiban akan datang.
Gudo, di mana simpulmu?
Berikan padaku!
Simpulku?
Maksudmu simpulmu cuma kiasan?
Sekarang kita harus bagaimana?
Aku tak tahu cara mengurai simpul.
Aku cuma tahu cara membunuh Amarah.
Apa yang terjadi dengan Dunia Lain?
Itu adalah benang merah yang ditinggalkan
arwah orang-orang yang telah meninggal.
Saat warga desa Keung bertarung,
seseorang berubah menjadi Amarah.
Semuanya tewas!
Bagaimana dengan Keung?
Apa mereka berhasil?
Kalau berhasil, Dunia Lain
tak akan berada dalam bahaya!
Lalu Dewi?
Dia terlilit benang-benang itu.
Aku tak bisa memutuskannya.
Katanya aku harus mengurai simpulmu.
Gudo, coba ingat!
Aku tahu ini aneh bagimu
karena kau bukan manusia.
Tapi apa mungkin kau pernah
mengurai suatu simpul?
Kau siap?
Gudo...
Aku akan ikut denganmu.
Baik!
Jangan ambil itu!
Kembalikan!
Pergi!
Kenji...
Kenji, buka mulutmu...
Kau harus minum.
Kenji...
Pergi sana!
Kami tak punya makanan.
Kenji.
Di mana Kenji?
Nyawanya memperpanjang hidupmu.
Manusia harus makan saat mereka lapar.
Kau tak perlu bersedih.
Tapi dia adikku!
Yuri!
Apa ini?
Panas sekali!
Kau Yuri. Kau melakukan ini saat lapar!
Kau Yuri.
Ibumu pandai memasak!
Yuri!
Kau Yuri. Kau masih harus menemukan
adikmu dan bereinkarnasi!
Sadarlah!
Gudo, apa yang terjadi padaku?
Aku tidak tahu.
Tapi sekarang kau baik-baik saja...
Yuri, benih kejahatanmu
akhirnya bertunas di Dunia Lain.
Setelah melihat kebenarannya,
kukira dia akan bereinkarnasi.
Ternyata malah memicu
perubahannya menjadi Amarah.
Dewi, Yuri bukan Amarah.
Dia sudah bertemu adiknya.
Aku bisa mengantarnya bereinkarnasi.
Gudo, kau tidak mengerti.
Benih kejahatannya telah bertunas.
Arwah yang memiliki benih kejahatan
tidak bisa bereinkarnasi.
Tidak! Aku harus
membantunya bereinkarnasi!
Gudo... apa yang
harus kita lakukan?
Akan kuantar kau ke
kehidupanmu berikutnya!
Kau akan bertemu adikmu lagi!
Dia tak bisa tetap berada di Dunia Lain,
dan juga tak bisa bereinkarnasi...
Dia harus tetap di sini...
hingga hancur menjadi debu...
Yuri!
Dewi!
Tolong bantu dia!
Gudo!
Sekarang kita harus bagaimana?
Huaa...! Huaa...!
Apa yang kau lakukan, Gudo?
Aku sedang mencoba
menangis sepertimu.
Aku takut takkan pernah
bertemu keluargaku
dan Kenji lagi...
Saat kupikir aku takkan
bertemu denganmu lagi...
aku mulai mengerti.
Huaa...! Huaa...!
Ken...ji...
Mereka masih di sini?
Tidak.
Apa yang terjadi di sini?
Ibu Pertiwi...
mengapa manusia memiliki
benih kejahatan?
Semuanya bermula dari
kebijaksanaan...
saat manusia mulai bisa membedakan
yang baik dan yang jahat.
Jadi manusialah sumber
benih kejahatan?
Mereka ingin menggunakan
kekuatan penghancur...
untuk memperbaiki semua
yang mereka anggap salah.
Lalu bagaimana cara menghilangkan
benih kejahatan mereka?
Segala sesuatu akan berakhir
saat sebab dan akibatnya lenyap.
Yuri ingin bereinkarnasi, tapi ada
benih kejahatan dalam dirinya.
Arwah yang bereinkarnasi
dengan benih kejahatan...
harus menjalaninya
selama seribu tahun.
Tak peduli berapa kali
mereka bereinkarnasi,
mereka tetap membawanya?
Gudo,
kau dengar sendiri
perkataan Ibu Pertiwi.
Jika tanduk kejahatan
kedua Yuri tumbuh,
kekuatannya bukan hanya akan
mengancam dunia manusia...
tetapi juga Dunia Lain.
Tapi jika aku mencabut benih
kejahatan dari setiap kehidupannya,
setelah seribu tahun, dia bisa
bereinkarnasi sebagai manusia biasa.
Manusia bisa berubah. Yuri sudah
memiliki satu tanduk kejahatan.
Apa kau yakin benihnya
tak akan bertunas
selama seribu tahun ke depan?
Aku akan tetap bersamanya!
Setiap kali dia bereinkarnasi,
benih itu akan semakin kuat.
Hanya seribu tahun.
Itu tidak akan mudah.
Aku sanggup.
Jika Yuri berubah menjadi Amarah,
kau dan Yuri akan
hancur menjadi debu...
Aku tak akan menyerah!
Apa kau yakin ingin
melakukan ini, Gudo?
Aku percaya padanya.
Yuri, jika kau ingin
menyelamatkan adikmu,
kau harus melupakannya.
Kalau aku merelakannya,
dia akan selamat?
Yuri,
untuk bertemu dengannya lagi,
kau harus bereinkarnasi.
Dan untuk bereinkarnasi,
kau harus melupakannya.
Jadi, bereinkarnasi adalah satu-satunya
cara untuk bertemu dengannya lagi?
Aku ingin terlahir kembali!
Aku ingin bereinkarnasi!
Gudo,
ingat janjimu selama seribu tahun.
Baik!
Apaan semua ini?
Kenanganmu.
Kurasa aku belum pernah melihat ini...
Kenangan itu terlalu berat.
Kau harus meninggalkannya di sini.
Kalau tidak...
kau tak akan bisa menyeberang.
Begitu kau menyeberang...
kau akan bertemu adikmu lagi.
Baik!
Tunggulah aku.
Apa aku akan melupakanmu?
Yuri,
setelah melewati air terjun itu,
kau akan memasuki kehidupanmu
yang berikutnya.
Kalau kau?
Aku berjanji...
ke mana pun kau pergi,
aku akan menemukanmu.
Apa aku akan mengingatmu?
Bagaimana aku bisa mengenalimu?
Gudo!
Selama seribu tahun ke depan,
ke mana pun kau pergi...
aku akan menemukanmu.
Aku berjanji...
Jadi, Goran dan Keung
adalah reinkarnasi Yuri.
Dan sebelum mereka
masih ada yang lain.
Aku mengingat mereka.
Jadi, seribu tahun telah berlalu...
Penjaga Arwah tak bisa terlalu
sering memasuki dunia manusia.
Itulah sebabnya kau begitu lemah...
Kami terikat sebuah janji.
Tapi dia tidak mengenalimu...
Aku mengenalinya.
Kami terikat sebuah janji!
Kalau menurutku,
kau hanya membuang-buang waktumu.
Jangan tersinggung, tapi aku
juga punya tujuan lain.
Hah! Dasar peniru!
Aku akan menemukannya.
Ini adalah kehidupan terakhirnya
dalam seribu tahun ini.
Sekarang aku paham!
Dia "simpulmu"!
Tapi bagaimana kalau
kali ini kau mati?
Apa itu sepadan?
Kau akan hancur menjadi debu.
Aku berjanji pada Dewi
akan melindungimu.
Kepalaku pusing, padahal
aku saja tak punya kepala!
Kalau manusia bisa bereinkarnasi,
dan kalau aku hancur menjadi debu,
apa simpulku akan
kembali ke Gunung Mi?
Kalau menurutku,
kalau sudah hancur menjadi debu,
berarti tak ada yang tersisa.
Kalau Yuri berubah
menjadi Amarah,
apa yang harus kulakukan?
Hentikan dia!
Tapi sebagai peringatan, kalau dia
menjadi Amarah, aku harus membunuhnya.
Aku yakin dia tak
akan menjadi Amarah.
Kalau begitu, ayo.
Kau punya janji!
Dan aku harus menyelamatkan Dewi.
Makanlah, nanti kau kelaparan!
Tapi aku cuma suka masakanmu.
Kau cuma memanfaatkan makananku
untuk memberi makan kucingmu.
Ayo! Kembali bekerja!
Lihat, asap dari cerobong
itu mirip rambutku.
Bukankah sudah kubilang
istirahat saja di Dunia Lain?
Kau tak perlu terus berada di sini
sampai kelelahan.
Aku tidak apa-apa.
Aku ingin melihat Ying bekerja.
Memangnya apa yang menarik?
Mereka cuma berdiri dan menenun.
Tapi...
Baiklah, nanti akan kuantar ke sana.
Aku mencium bau Amarah di sana,
Langit Gelap...
Dasar tak berguna!
Sedang apa kamu?
Tak ada satu pun
pekerjaanmu yang beres!
Kalian malah merusak mesinnya!
Kalau tak becus, enyah saja!
Jangan menyeret kami!
Mark, kenapa denganmu?
Hanya karena mandor tak ada,
bukan berarti kau yang berkuasa!
Selalu kalian berdua!
Gara-gara kalian jatah
makan kami dipotong!
Dengar itu?
Jangan hiraukan dia.
Kami akan memperbaikinya,
urus saja urusanmu!
Nana...
Benar! Ketidakbecusan kalian
seharusnya bukan urusan kami!
Tapi kami semua ikut
kelaparan gara-gara itu!
- Benar!
- Jangan menyeret kami!
Mereka bisa pergi ke mana?
Mereka sama seperti kita...
dijual ke sini sebagai buruh anak.
Hardy, mau jadi pahlawan?
Sudah selesai?
- Dasar pembuli!
- Nana, sudah...
Dasar anak yatim bau!
Berani-beraninya kau memukulku!
Berhenti!
Nana, abaikan saja mereka...
Sudah puas? Tinggalkan kami!
Ini semua gara-gara kalian!
Berhenti! Berhenti!
Jangan sakiti kakakku!
Berhenti, Mark!
Mundur!
Nana!
Ying, jangan ke sini!
Jangan mendekat!
Ada Amarah? Pasti aku tahu.
Itu cuma pabrik tempat Ying bekerja.
Pergi lihatlah.
Ying!
Nana!
Panas sekali!
Lewat sini! Hati-hati!
Nana?
Kenapa kakakku meninggal?
Apa karena aku?
Ini semua salahku!
Aku yang membunuh kakakku!
Kebakaran! Tolong!
Ying!
Wah, cepat sekali memburuk!
Ying, kau di mana?
Ying!
Ying, sedang apa? Ayo pergi!
Tempat ini berbahaya.
Ying!
Apa kau ingat ini?
Jangan menjadi Amarah!
Namamu Yuri! Masih ingat?
Aku Gudo! Masih ingat?
Kita sudah hampir berhasil! Sadarlah!
Sadarlah, Yuri!
Aku berjanji
kita akan mencari adikmu bersama!
Kenji...
Apa kau masih ingat padaku, Yuri?
Maafkan aku, Gudo!
Dia bukan Yuri lagi!
Yuri, jangan!
Yuri!
Hei, kau dengar itu?
Lihat...
Itu...
Yuri, kau harus berhenti!
Langit Gelap, jangan...
Kita masih punya kesempatan...
Berhenti, Yuri!
Jangan paksa aku!
Na...na...
Aku benar-benar akan membunuhmu!
Sadarlah!
Kurasa sudah cukup!
Jangan, Langit Gelap! Dia masih manusia!
Minggir!
Gudo, kenapa kau menghentikanku?!
Kalau kita tak membunuh Amarah sekarang,
dunia manusia dan Dunia Lain
akan hancur!
Kita kehilangan kesempatan!
Gara-gara kau terlalu naif dan
mengira bisa menyelamatkannya!
Kau mematahkan pedangku! Apa aku harus
melawannya dengan tangan kosong?
Buka matamu dan lihatlah!
Menurutmu dia masih
terlihat seperti manusia?
Dia mungkin masih
berwujud Yuri atau Ying,
tapi sekarang dia adalah Amarah.
Kalau tanduk kejahatannya tersegel,
semuanya akan berakhir!
Bukan cuma tempat ini! Dunia Lain
dan Dewi juga akan binasa!
Lupakan saja!
Yuri... Jangan menjadi Amarah...
Masih ingat?
Aku tahu apa yang
sedang kau lakukan!
Berhenti!
Kenapa kau berat sekali,
tulang belulang?!
Ayo kita tebas tanduk kejahatannya!
Langit Gelap...
Gudo! Kalau kau berhasil kembali
ke Dunia Lain dan bertemu Dewi...
sampaikan padanya...
aku sudah berusaha sebaik
mungkin melindungimu!
Maaf, Gudo.
Sekarang aku harus membunuhnya!
Yang ini benar-benar tangguh.
Yuri...
Jangan lakukan ini!
Aku Gudo...
Apa kau masih ingat padaku?
Semua ini....
Seribu tahun ini... tidak sia-sia!
Siapa aku?
Yuri.
Yuri?
Siapa aku?
Setelah melewati air terjun itu,
kau akan memasuki kehidupanmu
yang berikutnya.
Kalau kau?
Aku berjanji, ke mana pun kau pergi,
aku akan menemukanmu.
Apa aku akan mengingatmu?
Namamu Yuri. Kau meninggal di gunung.
Saat itu kau sedang mencari adikmu.
Adikku...?
Adikku...
Aku memakan...
Aku...
Aku memakan adikku?
Kau harus memaafkan dirimu sendiri!
Hanya dengan begitu aku bisa
mencabut benih kejahatanmu.
Yuri, jangan salahkan dirimu!
Itu semua adalah takdir!
Sekarang aku ingat! Aku telah
membunuh begitu banyak orang!
Begitu banyak yang
mati gara-gara aku!
Aku membunuh begitu
banyak orang!
Aku orang yang jahat!
Bukan kau yang
menyebabkan mereka mati!
Kau hanya tidak bisa
menyelamatkan mereka!
Aku tidak pantas dimaafkan...
Yuri!
Lihat tanganmu, siapa
yang sedang kau genggam?
Lihat siapa yang
sedang kau genggam!
Yuri!
Lihat siapa yang
sedang kau genggam!
Kenji?
Ying telah menyelamatkanmu...
Jadi di kehidupan ini aku
berhasil menyelamatkanmu?
Apa aku pantas
menyelamatkan orang lain?
Siapa pun bisa
menyelamatkan orang lain,
asal percaya pada waktu
dan pada diri sendiri.
Kebaikan selalu ada dalam dirimu,
kau hanya melupakannya.
Aura Amarah telah lenyap...
Ying! Ying...
Ying! Kau tidak apa-apa?
Aku mengenalimu...
Kau ingat aku? Benar, aku Hardy!
Aku mencarimu selama seribu tahun!
Gudo, hei...
Gu... Gudo...
Gudo, bertahanlah!
Sudah terlambat!
Tak ada lagi waktu!
Gudo,
semua simpul di Dunia Lain telah terurai.
Dewi.
Apa itu berarti aku akan
segera hancur menjadi debu?
Gudo...
kita punya janji.
Aku tidak melupakanmu.
Sekarang kau sudah bisa menangis!
Dewi, apa Yuri bisa menjadi
manusia biasa lagi?
Apa dia bisa
bereinkarnasi sekarang?
Bisa.
Aku tak bisa berada
di dunia manusia...
maupun Dunia Lain lagi.
Semuanya sudah berakhir.
Masih ada jalan lain.
Kau bisa bereinkarnasi
dan menjadi manusia.
Apa aku harus melupakan...
seribu tahun yang telah berlalu?
Jadi beginilah rasanya
kesedihan karena perpisahan...
Sekarang aku mengerti.
NDASERUAG
Banyumas, 05 Agustus 2026
DUNIA LAIN
Kalau menurutku, kau cuma
membuang-buang waktumu.
Tidak apa-apa, aku akan
mengawasinya dari sini.